Portanto, agora eu trago um cálculo para vocês entenderem o que é isso, o valor presente, na prática.
Para a gente consolidar o que eu trouxe na teoria para vocês até agora de ajuste ao valor presente.
Do mesmo jeito dos outros CPCs, primeiro nós damos a roupagem, a explicação, aí eu entro com a prática.
Para a gente selar o entendimento.
No cálculo do ajuste ao valor presente, pode ser utilizada a seguinte taxa.
Contratual, mundo ideal.
Implícita, para casos de fluxo de caixas não contratuais.
Melhor dos mundos, explícita de mercado pior dos mundos.
Então nós temos que utilizar essas três, temos que ir atrás da taxa.
Então vamos ver um exemplo prático aí, olha lá.
Venda em 01 de 01 de 2025 de mercadoria a longo prazo.
O desconto relativo ao valor presente deverá ser registrado no mesmo momento que for reconhecido a receita de venda, na emissão da nota.
Venda.
Venda da negociação pré-fixada, R$ 385 mil.
O recebimento será em uma única parcela ao final de 15 meses.
A taxa de juros acordada entre os participantes é R$ 2,85 ao mês.
Show de bola, gente.
Esse é o mundo perfeito, o mundo ideal.
Eu tenho valor, prazo e taxa.
Acabou.
É o que eu preciso.
Vocês vão ver como é fácil calcular.
E contabilizar também.
Então, olha lá.
Vou aplicar a fórmula, o cálculo.
Está aqui.
R$ 385 mil dividido por 1 mais i elevado a n.
Faltou o n aqui.
Mais i elevado a n.
Onde a taxa e o n é o período.
Dividido pelos meses, 15 meses.
Fazendo todos os cálculos, eu vou chegar num valor presente de R$ 252.578,45.
O que eu quero dizer com isso, pessoal?
Se eu fosse vender à vista.
Ele ia me pagar R$ 252.
Mas como ele vai me pagar daqui 15 meses, que ele não tem grana?
Ele vai me pagar R$ 385.
Então, nós acordamos uma taxa de R$ 285.
Que eu pesquisei no mercado.
Se eu fosse tomar o dinheiro emprestado, o banco ia me cobrar isso.
Taxa de mercado.
Que está no meu contrato.
Esse é o mundo perfeito.
Entenderam?
Então, está aí.
Ou seja, e o que é esse R$ 7,32?
Juros.
Não é operação.
Vamos supor que eu venha...
Eu vendi para ele aqui um veículo.
Ou seja, a minha receita operacional não é R$ 385.
Minha receita operacional é R$ 252.
E o R$ 132 é juros que eu ganhei?
Não, vou ganhar ao longo de 15 meses.
Então, eu vou apropriando pelo princípio da competência como receita financeira.
É assim que nós temos que fazer.
Entendeu?
Depois eu vou olhar o tratamento fiscal na hora de calcular o valor.
Lucro real.
Porque os outros não impactam.
Tributável.
R$ 385.
Ponto.
Vou pagar PIS, COFINS, CME.
Tudo sobre R$ 385.
Inclusive, imposto de renda e contribuição social.
Tudo.
Mas, societariamente, R$ 385 não é receita na minha DRE.
Eu não posso distribuir lucro sobre R$ 385.
Não.
É sobre R$ 252.
Porque os outros R$ 132 eu vou ganhar ainda.
Eu estou financiando.
Vocês viram a lógica do CPC?
Essa é a lógica dele.
Olha lá, pessoal.
Para quem não tem o plano de domínio, na HP.
Eu trouxe aqui o cálculo.
Olha lá.
R$ 385.
Aperto o N e aperto o FV, que é o valor futuro.
R$ 2,85, que é o I, que é a taxa.
R$ 15 é o N, que é o prazo.
Aperto é o PV.
Present Value, ou valor presente.
E aí, aperto o PV e vai dar R$ 252.
Simples assim.
Se você fizer na sua calculadora agora, na sua HP, é exatamente isso.
Eu trago a forma certinho, como se nós estivéssemos na HP para facilitar.
Olha aí.
Tem o domínio ainda financeiro.
Perfeito?
Então, conforme o artigo 4 da Lei 12.973 de 2014, que eu indiquei leitura para vocês dela,
o ajuste ao valor presente deve ser registrado contabilmente em conta separada do ativo e com destaque.
E a lei societária diz o mesmo, porque elas já estão em comum acordo.
Perfeito?
É exatamente isso.
Na prática.
Tudo aquilo que nós falamos na teoria.
Como é que eu vou contabilizar isso?
Vamos trazer a contabilização.
Olha lá.
Pela minha venda, debito clientes ou contas a receber no ativo não circulante, porque
é para 15 meses.
Perfeito?
E credito receita bruta de vendas, R$ 385 mil.
Fechou.
E aí?
Vamos contabilizar.
Debito, ajuste ao valor presente, redutora de vendas, lá na DRE, os R$ 132 que nós calculamos
lá.
E vou creditar o quê?
Ajuste ao valor presente, juros a transcorrer.
Juros a vencer, juros a apropriar.
Utilize um nome que melhore e agrade aí no seu plano de contas.
Entendeu?
Juros a apropriar, juros a vencer, juros a transcorrer.
Lá no ativo não circulante.
Quanto?
R$ 132,421.
Entendeu?
Pois bem.
Como é que isso vai aparecer no meu balanço?
Assim, olha.
Ativo não circulante, clientes, R$ 385 mil.
Uma subconta menos ajuste ao valor presente.
Juros a transcorrer.
Juros a apropriar.
Uma conta credora lá no meu ativo.
Portanto, é igual ao valor presente de cliente, R$ 252,578.
Ficou uma contabilidade limpa, transparente, cristalina.
Qualquer um vai entender.
Eu tenho R$ 385, mas tem juros lá dentro para um determinado prazo.
Quanto é o juros?
R$ 132.
Eu vou receber isso ao longo do tempo.
Entendeu?
Então, ele, R$ 132, não é receita agora.
Será receita?
É receita futura, porém receita financeira e não operacional.
Então, olha como muda a análise.
Isso impacta, inclusive, o EBITDA, as suas margens.
Impacta tudo.
Entendeu?
Na DRE, como é que fica?
Olha lá.
Receita bruta de vendas, R$ 385, menos ajuste ao valor presente, R$ 132.
Portanto, minha receita de vendas societária, econômica, R$ 252,578,45.
Ficou claro?
Claro para vocês, pessoal.
O que é valor presente?
Isso aí não é difícil.
Vocês estão vendo?
Não é complicado.
Basta a gente entender e fazer, né?
Muito bem.
O valor dos juros a transcorrer será apropriado como receita financeira,
obedecendo o regime de competência.
Está lá no artigo 2º e 5º da Lei 12.973.
Porque eu vou ganhar um quinzeavos por mês.
Prazo de financiamento, 15 meses.
Juros a transcorrer, R$ 132, dividido por 15, R$ 8.828 por mês.
Que eu vou contabilizar pelo princípio da competência, né?
É um princípio que nós temos.
Como é que eu vou contabilizar isso?
Debito juros a transcorrer de ajuste ao valor presente de clientes,
que é a redutora do ativo, ela está credora, estou debitando para diminuí-la
e credito receita financeira contra de resultado.
Cuidado, porque nós temos que ter um controle fiscal muito rigoroso.
Eu não posso tributar essa minha receita financeira que eu joguei nesse mês.
Por quê?
Porque eu já paguei sobre o valor fechado, os R$ 385,00.
Então vou ter que dar um tratamento dela no valor, no lucro real.
Cuidado para não tributar.
Do mesmo jeito no lucro presumido, também não vou tributar essa receita, porque eu já
tributei a nota cheia, a minha venda do R$ 385,00 do veículo.
Ela é base para todos os tributos, como nós comentamos.
Então eu tenho que tomar cuidado para não pagar o imposto dobrado.
Apesar de ser uma receita, ela é uma receita econômica.
Ela não entra para a base de cálculo dos tributos.
Entenderam?
Pois bem, esta receita financeira não deverá ser tributada, ou seja, deverá ser excluída
no LALUR.
Então vamos ver o LALUR como é que fica?
Parte A do LALUR, resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social, R$ 252,00,
que é o resultado da DRE.
E aí eu ajusto o quê?
Mais adição, ajusto ao valor presente, R$ 132,00, justamente para tributar os R$ 385,00.
E aí eu já apropriei um R$ 15,00 de janeiro, o R$ 8.828,00, esse é dedutível, portanto
R$ 3,76 é o meu saldo para tributar em janeiro.
Seria os R$ 3,85, mas eu já apropriei o R$ 8,00, então perfeito, vou tributar R$ 3,75,00.
E aí vou controlar essa diferença onde?
Na parte B do LALUR, parte B, ajuste ao valor presente R$ 132,00, já fiz a primeira realização
em janeiro, então eu ainda tenho R$ 123,00 que eu vou diminuindo até zerar daqui 15
meses.
Entenderam?
Show, né?
Com isso nós aprendemos o que é, para quê que serve e como é espaço, todos entenderam?
Então esse é o objetivo aqui do ajuste ao valor presente.